不思議の国のアリス

By Lewis Carroll

第 1 章 うさぎの穴をまっさかさま

アリスは川辺でおねえさんのよこにすわって、なんにもすることがないので たいくつ とても 退屈しはじめていました。一、二回はおねえさんの読んでいる本をの ぞいてみたけれど、そこには絵も会話もないのです。「絵や会話のない本なん て、なんの役にもたたないじゃないの」とアリスは思いました。

そこでアリスは、頭のなかで、ひ なぎくのくさりをつくったら楽しい だろうけれど、起きあがってひなぎ くをつむのもめんどくさいし、どう しようかと考えていました(といっ ても、昼間で暑いし、とってもねむ くて頭もまわらなかったので、これ もたいへんだったのですが)。そこ へいきなり、ピンクの目をした白う さぎが近くを走ってきたのです。 それだけなら、そんなにめずらし いことでもありませんでした。さら にアリスとしては、そのうさぎが「ど うしよう! どうしよう! ちこく しちゃうぞ!」とつぶやくのを聞い たときも、それがそんなにへんてこ だとは思いませんでした(あとから考えてみたら、これも不思議に思うべき だったのですけれど、でもこのときには、それがごく自然なことに思えたの かいちゅうどけい です)。でもそのうさぎがほんとうに、チョッキのポケットから 懐中時計をと りだしてそれをながめ、そしてまたあわててかけだしたとき、アリスもとび あがりました。というのも、チョッキのポケットなんかがあるうさぎはこれ まで見たことがないし、そこからとりだす時計をもっているうさぎなんかも 見たことないぞ、というのに急に気がついたからです。そこで、興味しんし んになったアリスは、うさぎのあとを追っかけて野原をよこぎって、それが しげみの下の、おっきなうさぎの穴にとびこむのを、ぎりぎりのところで見 つけました。

次のしゅんかんに、アリスもそのあとを追っかけてとびこみました。いっ たいぜんたいどうやってそこから出ようか、なんてことはちっとも考えなかっ たのです。

うさぎの穴は、しばらくはトンネルみたいにまっすぐつづいて、それから いきなりズドンと下におりていました。それがすごくいきなりで、アリスが とまろうとか思うひまもあればこそ、気がつくとなにやら深い井戸みたいな
ところを落っこちているところでした。

井戸がとっても深かったのか、それともアリスの落ちかたがゆっくりだっ たのかもしれません。だってアリスは落ちながら、まわりを見まわして、こ れからどうなっちゃうんだろうと考えるだけの時間がたっぷりあったからで
す。まずは下をながめて、どこに向かおうとしているのかを見きわめようと しました。でも暗すぎてなにも見えません。それから井戸の横のかべを見て みました。するとそこは、食器だなと本だなだらけでした。あちこちに、地 図や絵がとめ金に引っかけてあります。アリスは通りすがりに、たなの一つ からびんを手にとってみました。「マーマレード」というラベルがはってあり ます。が、空っぽだったので、とてもがっかりしてしまいました。下にいる 人を殺したくはなかったので、びんを落とすのはいやでした。だから落ちる 通りすがりに、なんとか別の食器だなにそれを置きました。

アリスは思いました。「でもこんなに落ちたあとなら、もう階段をころげ落 ちるなんて、なんとも思わないわよ! おうちじゃみんな、あたしがすごく ゆうかん 勇敢だと思うでしょうね! ええ、おうちのてっぺんから落っこちたって、も う一言も文句を言わないはずよ」(そりゃまあそのとおりでしょうけど)

下へ、下へ、もっと下へ。このままいつまでもずっと落ちてくのでしょう か? 「いままでもう何マイルくらい落ちたんだろ」とアリスは声に出して 言いました。「そろそろ地球のまん中くらいにきたはず。えーと、そうなると 四千マイルくらい落ちたことになる、のかな――」 (つまりね、アリスは教室 の授業で、こんなようなことをいくつか勉強していたわけ。で、このときは まわりにだれもいなかったから、もの知りなのをひけらかすにはあまりつご うがよくはなかったんだけれど、でもこうして暗唱してみると、いい練習に はなったってこと)「――そうね、きょりはそんなもんね――でもそれだと、緯度や 経度はどこらへんにきたのかしら」 (アリスは 緯度や 経度ってのがなん なのか、まるっきり見当もついてなかったけれど、でも口にだすのにかっこ いい、えらそうなことばだと思ったわけね)

しばらくして、アリスはまたはじめました。 「このまま地球をドンッとつき ぬけて落ちちゃうのかな! 頭を下にして歩く人たちのなかに出てきたら、すっごくおかしく見えるでしょうね! それってたとえば日本とかだとある
ぜん人、だっけ――」 (ここではだれも聞いてる人がいなくて、アリスはむし ろホッとしたんだ。だってどう考えても正しいことばには聞こえなかったし) 「――でも、国の名前はだれかにきかないと。あの、奥さま、ここってニュー ジーランドでしょうか、オーストラリアでしょうか?」 (そしてアリスは、しゃ べりながらおじぎをしようとした――宙を落っこちながら会釈をするなんて、 考えてもごらんよ! きみならそんなこと、できると思う?)「そしたらその 方、そんなことを聞くなんて、あたしのことをすごくバカな女の子だと思っ ちゃうわ! だめだめ、そんなこと聞いちゃ。どっかに書いてあるのが見つ かるかもしれない」

い ど けいど い ど けいど 緯度や 経度はどこらへんにきたのかしら」 (アリスは 緯度や 経度ってのがなん なのか、まるっきり見当もついてなかったけれど、でも口にだすのにかっこ いい、えらそうなことばだと思ったわけね)

しばらくして、アリスはまたはじめました。 「このまま地球をドンッとつき ぬけて落ちちゃうのかな! 頭を下にして歩く人たちのなかに出てきたら、 すっごくおかしく見えるでしょうね! それってたとえば日本とかだとある
ぜん人、だっけ――」 (ここではだれも聞いてる人がいなくて、アリスはむし ろホッとしたんだ。だってどう考えても正しいことばには聞こえなかったし) 「――でも、国の名前はだれかにきかないと。あの、奥さま、ここってニュー ジーランドでしょうか、オーストラリアでしょうか?」 (そしてアリスは、しゃ べりながらおじぎをしようとした――宙を落っこちながら会釈をするなんて、 考えてもごらんよ! きみならそんなこと、できると思う?)「そしたらその 方、そんなことを聞くなんて、あたしのことをすごくバカな女の子だと思っ ちゃうわ! だめだめ、そんなこと聞いちゃ。どっかに書いてあるのが見つ かるかもしれない」

下へ、下へ、もっと下へ。ほかにすることもなかったので、アリスはまた しゃべりだしました。 「今夜、ダイナはあたしがいなくてさびしがるでしょう ね!」 (ダイナってのはねこ。) 「お茶の時間に、みんなダイナのミルクのお皿 を忘れないでくれるといいけど。かわいいダイナ! なぁ! おまえがいっしょなら 空中にはネズミはいないみたいだけれど、コウモリがつかまるかも しれないわよ、コウモリってすごくネズミみたいなんだから。でもねこって コウモリ食べるのかな?」そしてここで、アリスはいささか眠くなってきて、 ちょっと夢うつつっぽい感じで、こうつぶやきつづけました。「ねこってコウ モリ食べる? ねこ、コウモリ食べる?」そしてだんだん「ねこうもりって 食べる?」とも。だって、どの質問にも答えられないので、どれをきいても あんまりちがわなかったのですね。うつらうつらしてきて、ダイナと手に手 をとって歩いている夢を見はじめました。そしてその中で、とても真剣にこ うきいています。「さあダイナ、正直におっしゃい。おまえ、コウモリ食べた ことあるの?」とそのときいきなり、ズシン!ズシン!アリスは小枝と枯れ 葉の山のてっぺんにぶつかって、落ちるのはもうそれっきり。

けがはぜんぜんなくて、すぐにとび起きました。見上げても、頭上はずっ とまっ暗。目の前にはまた長い通路があって、まだ白うさぎがその通路をあ わてて走っていくのが見えました。これは一刻もむだにできません。アリス はびゅーんと風のようにかけだして、ちょうどうさぎがかどを曲がりしなに 「やれ耳やらヒゲやら、こんなにおそくなっちゃって!」と言うのが聞こえま した。そのかどをアリスが曲がったときには、かなり追いついていました。 が、うさぎがどこにも見あたりません。そこは長くて天井のひくいろうかで、 屋根からランプが一列にぶら下がって明るくなっていました。

そのろうかはとびらだ らけでしたが、どれも鍵 がかかっています。アリ スは、ろうかの片がわを ずっとたどって、それか らずっともどってきて、 とびらを全部ためしてみ ました。どれも開かない ので、アリスはろうかの まん中をしょんぼり歩い て、いったいどうやって ここから出ましょうか、 と思案するのでした。

いきなり、小さな三本 足のテーブルにでくわし ました。ぜんぶかたいガラスでできています。そこには小さな金色の鍵がのっ ているだけで、アリスがまっ先に思ったのは、これはろうかのとびらのどれ かに合うんじゃないかな、ということでした。でもざんねん! 鍵穴が大き すぎたり、それとも鍵が小さすぎたり。どっちにしても、とびらはどれも開 きません。でも、二回目にぐるっとまわってみたところ、さっきは気がつか なかったひくいカーテンがみつかりました。そしてそのむこうに、高さ 40 セ ンチくらいの小さなとびらがあります。さっきの小さな金色の鍵を、鍵穴に 入れてためしてみると、うれしいことにぴったりじゃないですか!

あけてみると、小さな通路になっていました。ネズミの穴くらいの大きさ しかありません。ひざをついてのぞいてみると、それは見たこともないよう なきれいなお庭につづいています。こんな暗いろうかを出て、あのまばゆい 花だんやつめたいふん水の間を歩きたいなぁ、とアリスは心から思いました。 でも、その戸口には、頭さえとおらないのです。 「それに頭はとおったにして も、肩がないとあんまり使いものにならないわ」とかわいそうなアリスは考 えました。 「ああ、望遠鏡みたいにちぢまれたらな! できると思うんだ、や りかたさえわかれば」というのも、近ごろいろいろへんてこりんなことが起 こりすぎたので、アリスとしては、ほんとうにできないことなんて、じつは ほとんどないんだと思いはじめていたのです。

その小さなとびらのところで 待っていてもしかたないので、ア リスはテーブルのところに戻り ました。別の鍵がのってたりし ないかな、となかば期待してい たのです。あるいは少なくとも、 望遠鏡みたいにちぢまるやりか たを書いた、規則の本でもないか な、と思いました。するとこんど は、小さなびんがのっかっていて (「これってさっきはぜったいに なかったわよねえ」とアリスは 言いました)、そしてびんの首の ところには紙のふだがついてい て、そこに「のんで」というこ とばが、おっきな字できれいに 印刷されていました。

「のんで」は結構なのですけれど、でもかしこいアリスは、そんなことをあ わててするような子ではありません。 「いいえ、まずちゃんと見てみようっと。 『毒』とか書いてないかどうか、たしかめるんだ」とアリス。というのも、お 友だちに教わったかんたんな規則をまもらなかったばっかりに、やけどをし たり、野獣に食べられちゃったりした子供たちについて、すてきなお話をいく つか読んだことがあったからです。そういう規則というのは、たとえばまっ 赤にやけた火かき棒をあんまり長くにぎっているとやけどをするよ、とか、 指をナイフでとぉってもふかく切っちゃったら、たぶん血が出てくるよ、とか ですね。そして『毒』と書いてあるびんの中身をたくさんのんだら、たぶん まちがいなく、いずれこまったことになるよ、というのも、アリスは絶対に わすれなかったのでした。

でも、びんには「毒」とは書いてありませんでした。そこでアリスは、た めしに味見をしました。そしてそれがとってもおいしかったので(どんな味 かというと、チェリータルトと、カスタードと、パイナップルと、しちめん
ちょうローストと、トフィーと、熱いバターつきトーストをまぜたような味 ね)、すぐにそれをのみほしてしまいました。

「へんなの、へーんなの!」とアリス。「あたし、望遠鏡みたいにちぢまっ ちゃってるのね」

そしてたしかにそのとおり。アリスはいまや、身のたけたったの 25 セン チ。これであの小さなとびらをとおって、あのきれいなお庭にいくのにちょ うどいい大きさになったと思って、アリスは顔をかがやかせました。でもま ず、もう何分かまってみて、もっとちぢんじゃわないかどうかたしかめまし た。これはちょっと心配なところでした。 「だってあたしがロウソクみたいに、 ぜんぶ消えちゃっておしまいになるかもしれないでしょ」とアリスはつぶや きました。「そうなったらあたし、どうなっちゃうんだろ」そしてアリスは、 ロウソクをふき消したあとで、ロウソクの炎がどんなようすかを想像してみ ようとしました。というのも、そんなものを見たおぼえがなかったからです。

しばらくして、それ以上なにもおきないのがわかって、アリスはすぐにお 庭にいこうときめました。でもかわいそうなアリス、ざんねんでした! と びらのところにきてみると、あの小さな金色の鍵をわすれてきたのに気がつ
いたのです。そしてテーブルのところに戻ってみると、ぜったいに手がとど きません。ガラスごしに、とてもはっきりと見えてはいます。アリスはがん ばってテーブルの脚をよじのぼろうとしましたが、つるつるでだめです。そ してがんばったあげくにつかれきって、かわいそうなこの子は、すわって泣 き出してしまいました。

「こら、そんなふうに泣いてちゃだめだぞ!」とアリスは、ちょっときび しく自分に言いきかせました。「いいわね、いますぐ泣きやみなさい!」アリ スが自分にする忠告は、とてもりっぱなものが多いのです(そのとおりにす
ることはほとんどなかったんだけどね)。そしてときどきは、自分をきびし くしかりすぎて、涙が出てくるほどでした。いちどなんか、自分相手にやっ

ていたクロケーの試合でいんちきをしたので、自分の耳をぶとうとしたくら い。というのも、このふうがわりな子は、一人で二役をやるのがとても好き だったからです。「でもいまじゃ、二役をやってみてもしょうがないわよね。 だってあたしはもうほとんど残ってなくて、まともな人間一人にも足りない くらいなんだもの!」とかわいそうなアリスは考えました。

やがて、テーブルの下の小さなガラスのはこが、アリスの目にとまりまし た。あけてみると、中にはとってもちっちゃなケーキが入っていて、ほしぶど うで「たべて」ときれいに書いてあります。「食べちゃおうっと」とアリス。 「これで大きくなれたら、鍵に手がとどくでしょ。小さくなるようなら、とび らの下からもぐれるな。だからどっちにしてもあのお庭には行けるわけよね。あたしはどっちだっていいわ!

ちょっと食べてみて、アリスは心配そうに自分に言いました。 「どっちかな? どっちかな?」そして頭のてっぺんに手をやって、自分がどっちにのびて いるかを確かめようとします。ところが同じ大きさのままだったので、アリ スはとってもびっくりしました。そりゃたしかに、ふつうはケーキを食べる とそうなるのですが、アリスはへんてこりんなことを期待するのになれすぎ ちゃっていたもので、人生がふつうのやり方でつづくなんていうのは、すご くつまんなくてばかばかしく思えたのです。

そこでアリスはそのままつづけて、じきにケーキをたいらげてしまいました。
